距今约2400年前
今から2400年ほど前
在古希腊曾有这样一位男性
古代ギリシャに一人の男がいました
西方最伟大的哲学家之一 亚里士多德
西洋最大の哲学者の一人アリストテレス
被称为“万学之祖”的他
「万学の祖」と呼ばれる彼は
探究了世间万物
あらゆる物事を探求しました
比如他会观察并分析动物、气象等自然现象
例えば動物や気象など自然を観察し分析
他还见过众多城邦的形态 考察理想的国家
多くの都市の在り方を見て理想の国家を考察します
然后 他看着生活于其中的人们
そしてそこに生きる人々を見て
这样想到
こう考えるのです
人应该具备怎样的品格
人間はどういう人柄を身につければ
才能获得幸福呢？
幸福になれるのだろうか
亚里士多德的思想
アリストテレスの考えは
也给了生活在当下的我们惊人的启发
今を生きる私たちにも驚くほど刺激を与えます
本月我们选取了亚里士多德的《尼各马可伦理学》
今月はアリストテレスの『ニコマコス倫理学』を取り上げ
分四次进行解读
4回にわたって読み解きます
第1回 什么是伦理学？
第1回　倫理学とは何か
《100分de名著》主持人安部美智子
「100分で名著」司会の安部みちこです
伊集院光
伊集院光です
那么 本次要介绍的名著就是这本
さあ今回ご紹介する名著はこちらです
古希腊哲学家亚里士多德的《尼各马可伦理学》
古代ギリシャの哲学者アリストテレスの『ニコマコス倫理学』です
伊集院 你听说过吗？
伊集院さん聞いたことはありますか?
亚里士多德我当然听说过
アリストテレスはさすがに聞いたことありますけど
但脑海中浮现的是石像
頭に浮かぶのは石の感じです
并不是所谓的照片之类的呢
いわゆる写真とかそういうことじゃないじゃないですか
是雕像呢
像になってますね
大概就这种程度
それぐらいで
书的名字我就没听过了
この本の名前とかは分からないです
能被塑成雕像的有名哲学家
像になるような有名な哲学者
而且还是古希腊的
しかも古代ギリシャ
而且这次的书有这么厚
しかも今回の本はこれぐらい厚みがあります
哦 有种不太妙的预感
おおなんかちょっと嫌な予感が
不一定哦
しかしませんね
毕竟啊 这本书在哲学著作中非常通俗易懂
でもですねこの本は哲学書の中ではとても読みやすい
本次的指导老师是这么讲的
とおっしゃる方が今回の指南役なんです
有请老师
ご紹介しましょう
东京大学研究生院教授 山本义久
東京大学大学院教授の山本義久さんです
-请多关照 -请多关照
-よろしくお願いします　-よろしくお願いします
本次的指导老师是东京大学研究生院教授
今回の指南役は東京大学大学院教授
山本义久
山本義久さん
老师专攻西方中世纪哲学和伦理学
専門は西洋中世哲学や倫理学
据说他会在大学课堂上使用《尼各马可伦理学》
『ニコマコス倫理学』は大学の講義で使っているそうです
这个节目至今已介绍过多部哲学著作
この番組これまで何冊も哲学者は取り上げているんですが
但每次都是苦战呢
まあ毎回苦戦をしていますよね
是的 确实每次都陷入苦战
はい、苦戦をしにられています
不过这本《尼各马可伦理学》算是比较容易读的呢
ただこの『ニコマコス倫理学』は読みやすい方なんですよね
是啊 我自己从高中时代起
そうですね私自身高校時代ぐらいから
就曾读过一些哲学书
哲学の本を読むことがあったんですが
但其它哲学著作 即便我带着兴趣想通读下去
なかなかこの興味を持って読み通そうとしても
也很难读完整本
一冊の哲学書を読み通すことができない
其中 这本《尼各马可伦理学》
その中でこのニコマックス倫理学という本は
是我第一本能够从头到尾读完的哲学书
初めて最後まで通読することができた哲学書なんです
论述本身比较平顺简单
論述自体が比較的平易なのと
主题则是“什么是幸福”之类的
幸福とは何かとか
每个人从年轻时便曾关心过的
誰もがこの若い時から一度は関心を持つ
对于这类问题有深入探讨的一本书
まあそういう問題について 深く論じている本だと思います
令我感到安心的是老师也在学生时代
頼もしいのはね先生が学生時代に
有过读那些哲学书受挫的经历
いくつか哲学書を挫折してきた中で
其中这本则是真的能读完
読めたっていうのは多少頼もしいんですけど
但这又可能是只有老师才能做到的事
でも先生だから後の先生が読めた
-会不会是这样呢？ -我也有这么想
-っていうことだからな　-同じこと思ってます
那么老师呢
で先生はですね
现在正用这本书当大学教材
この本を大学のテキストで今使ってらっしゃるんですけれども
大学生们的反应怎么样？
大学の学生さんの反応はどうなんですか?
是啊 学生们也难以置信这是两千几百年前写的书
そうですね学生さんもこの2千数百年前に書かれた本とは思えないくらい
感觉里面写的就是自己
自分自身のことが書かれているんじゃないかと
带着这种感受 就很容易读懂了
いうような感じで分かりやすく読むことができたと
我都已经54岁了
僕だともう54ですから
既然20多岁的学生都说能这样读懂
20代の学生がそうやって読めたって言ってるなら
虽然他们是东大生呢
東大生ですけどもね
别往下讲了 我努力
言うな もう頑張ります
好 一起加油吧
はい頑張っていきましょう
那么首先来看看亚里士多德
ではまずアリストテレス
《尼各马可伦理学》的基本信息
『ニコマコス倫理学』の基礎情報から見ていきましょう
古希腊城邦雅典
古代ギリシャの都市国家アテナイ
亚里士多德17岁时开始学习哲学
アリストテレスが哲学を学び始めたのは17歳の時のこと
在老师柏拉图门下学习了约20年
師匠プラトンの下で20年ほど学びました
之后 亚里士多德创办了自己的学校
その後アリストテレスは自らの学校をつくりました
教导人们 共同讨论
人々に教え共に議論をする
据说他在持续探求的人生中
探求し続けた人生の中で
共留下了550余卷著作
生涯に550巻もの著作を残したと言われています
但在希腊衰落之后
しかしギリシャが衰退した後
这些著作逐渐散佚
その著作は散逸していきました
再次受到关注是在9世纪
再び注目されたのは9世紀
伊斯兰世界对这些著作进行了研究
イスラム世界で研究が行われました
12世纪时传播至西欧
12世紀には西ヨーロッパにも持ち込まれ
影响了许多哲学家
多くの哲学者に影響を与えたのです
描绘亚里士多德形象的名画就在梵蒂冈宫殿
そんなアリストテレスの姿が描かれた名画がバチカン宮殿にあります
16世纪拉斐尔所绘的《雅典学院》
16世紀ラファエロが描いたアテナイの学堂
古希腊哲学家们齐聚一堂
古代ギリシャの哲学者たちが勢揃いしています
中央的两人就是亚里士多德和他的老师柏拉图
中央にいる2人がアリストテレスと師匠のプラトンです
请看 亚里士多德手中拿着的书
注目すべきはアリストテレスが手にしている書物
据说画的正是《尼各马可伦理学》
『ニコマコス倫理学』を描いたとも言われています
被称为伦理学原点的《尼各马可伦理学》
倫理学の原点と言われる『ニコマコス倫理学』
至今仍是立志研究哲学的人的 必读书
今も哲学を志す人々が必ず手に取る一冊です
这点听了很有受鼓舞
やる気が出るのは
这本书不会从现在开始变得陈旧
この本が今から古びたりとか
或者变得毫无意义
その無意味になったり
就不可能嘛
することってありえないわけじゃないですか
现在读那些新刊 说不定啊
最新刊は読んでみたら もしかしたら
可五年之后就跟不上时代了
5年後に時代に合わなくなっちゃってるかもしれないけど
但这 本书就没有那种担心
これに関してはその心配はないから
-所以就会想好好地读懂呢 -是啊
-なんかきちんと読み取りたいって思いますね　-そうですね
毕竟它已经被阅读传承了2000年
2000年読み継がれてるんだから
-今后也一定会一直被阅读传承下去吧 -那是毫无疑问的
-このあともきっとずっと読み継がれますよね　-それは間違い無いでしょう
那么 接下来我们就要开始读《尼各马可伦理学》了
さあじゃあ『ニコマコス倫理学』このあと読んでいきますけど
第1回的主题是“什么是伦理学”
第1回のテーマは倫理学とは何かなんですね
伊集院 你对伦理学的印象是怎样的呢？
伊集院さんの倫理学のイメージというのはどんなものですか?
就是那种“要这样生活”
何かこうやって生きなさい
“要这样做”之类的印象
こうしなさいみたいなイメージです
但又不能太算说教
ちょっとお説教じゃないけど
不过 据说伦理学有好几种类型
ただ倫理学はいくつか種類があるそうなんですね
具有代表性的就是这两种
代表的なものがこの2つです
第1种是义务论伦理学
1つ目が義務論的倫理学
第2种则是幸福论伦理学
そして2つ目が幸福論的倫理学
山本老师 首先 这第一种
山本さんまずこちらの1つ目の
义务论伦理学是怎样的呢？
義務論的倫理学というのはどういうものですか?
义务论伦理学的代表人物
義務論的倫理学の代表者は
是德国哲学家康德
ドイツの哲学者のカントです
他将“应该做什么”的义务
で何々すべきだという義務とか
和“不能做什么”的禁令
何々してはならないという禁止に
作为基础来思考伦理
基づいて倫理をカントは考えました
他认为人类有必要基于义务去行动
義務に基づいた行為を人間はする必要があると
第2种 幸福论伦理学又是什么样的呢？
2つ目のこちらは幸福論的倫理学はどういうものなんでしょうか?
是的 这正是亚里士多德的伦理学
そうですねまさにこれがアリストテレスの倫理学なんですが
从“人怎样才能获得幸福”
どうすれば人間は幸福になることができるのかと
这一观点出发 成体系地思考人类
いう観点から人間のことについて体系的に考えていく
能否变得幸福？
幸福になっていけるかどうか
是他这种伦理学的关键所在呢
がポイントなんですねこっちは
嗯 就是这么回事
えっそういうことになります
无论是2000年前还是现在
2000年前も今もう
人们都想知道这件事啊
そんなこと知りたいですね
这大概就是它不会过时的原因吧
だから古びれないのかなとは思うんですね
是啊 它真的是在以千年为单位
そうですねまさに1000年単位で
在回答许多人心中的疑问
この多くの人の問いに答える
可以说它就是这样一本书吧
そういう書物になっているということが言えるのではないかと思います
那么 我们终于要进入正文了
ではいよいよ本部に入っていきますが
开始阅读时有什么需要注意的地方吗？
読み始めるときに気をつけるポイントはありますか?
优秀的古典著作
優れた古典というのは
在很多情况下开篇的一段话
多くの場合冒頭の一文
其中就蕴含了一切
に全てが込められていたり
常有这样的情况
そういうことがありますので
所以我认为 非常仔细地阅读每一句话是很有必要的
この一文一文とても丁寧に読んでいくことが必要だと思います
好的 那么从第一句话开始
はいじゃあ最初の文章から
让我们一句一句仔细地读下去吧
一つ一つ丁寧に読んでいきましょう
朗读交由演员小林聪美女士
朗読は俳優の小林聡美さんです
大家好
みなさんこんにちは
欢迎来到伦理的时间
倫理の時間です
怎样才能实现幸福呢？
どうすれば幸福を実現することができるか
让我们一起思考吧
一緒に考えていきましょう
那么 我们马上从《尼各马可伦理学》的开篇开始
それではさっそく『ニコマコス倫理学』の冒頭から
所有的技术 所有的研究是
Πᾶσα τέχνη καὶ πᾶσα μέθοδος
同样的所有的行为 选择也是
ὁμοίως δὲ πρᾶξίς τε καὶ προαίρεσις
都被认为朝着某种善前进
ἀγαθοῦ τινὸς ἐφίεσθαι δοκεῖ
因此善是所有事物向往的
διὸ καλῶς ἀπεφήναντο
这样说是贴切的
τἀγαθόν, οὗ πάντ᾽ ἐφίεται
亚里士多德所说的“众人所向往的善”是什么？
アリストテレスの言う「みんなが目指す善」とは何か
让我们以勤奋学习的高中生小A为例来 思考一下
勉学に励む高校生のA子さんを例に考えてみましょう
为什么要学习？
なぜ勉強するの?
因为想上大学
大学に入りたいから
为什么想上大学？
なぜ大学に入りたいの?
上了大学就能学到专业知识嘛
大学に入ったら専門知識が身につくでしょう
为什么想学专业知识？
なぜ専門知識を学びたいの?
因为有专业知识的话 更容易找工作
専門知識があったら就職しやすいから
为什么想找工作？
なぜ就職したいの?
为了赚钱
お金を稼いで
工作也要好好干
仕事も頑張って
然后呢？
それから?
嗯 这个嘛……
そうだな
成为一个优秀的社会人
立派な社会人になる
我们总是朝着“某种有价值的东西”
私たちは何か価値あるもの
也就是“善”而行动
善を目指して行動している
明确这种行动的目的是很重要的
その行動の目的を明らかにすることが大切
亚里士多德提出了这样的建议：
アリストテレスはこんな提案をしています
像那些张弓放箭的人一样
ὥσπερ οἱ τοξεύοντες
通过瞄准目标
τὸν σκοπὸν προτιθέμενοι
我们对于要做成的事
μᾶλλον ἂν κατορθοῖεν
就能做的更好了吧
μᾶλλον ἂν κατορθοῖεν ὃ δεῖ πράττειν
就是说 最好先确定最终目标
つまり最終的な目標を決めておいたほうがいいんじゃないかと言ってるんです
那么 这个最终目标究竟是什么呢？
じゃあその最終的な目標って一体何でしょう?
而亚里士多德说 那正是幸福
実はそれこそが幸福だとアリストテレスは言うんです
怎么样？能理解吗？
どうですか?分かりますか?
你觉得好的人生是什么？
良い人生って何だと思います?
不是经常会有这样的问题嘛？
みたいな質問ってあるじゃないですか
然后 这个问题很难立刻回答出来……
でそれなかなか即答できなくて
我们会思考 究竟以什么为标准才算“好”
何をもって良いだろうって考えることがあるんだけど
类似这样的问题
なんかそれに近いような
为了稍微整理一下思路 请大家看这里
ちょっと整理していくためにこちらをご覧いただきましょう
这里写着“目的之链”
目的の連鎖とありますが
正如刚才的影片所示
先ほどの映像にもあったとおり
高中生学习
まあ高校生が勉強する
然后进入大学
そして大学に入る
进入大学后掌握专业知识
大学に入ったら専門知識を身につける
这样就能成为优秀的社会人
そうなると良い社会人になれる
最终获得幸福
最後には幸福になる
这样一个流程吧
という流れでしたよね
目的并非只有一个
目的っていうものが何か一つだけ存在しているのではなくて
而是以连锁的形式存在
連鎖して存在していると
亚里士多德是这样认为的
いうふうにアリストテレスは考えます
那么 在这种情况下
でその際に
是否会永远连锁下去呢？
じゃあ永久に連鎖していくのかと
其实并非如此
いうとそうではなくて
最终被视为目的的
最終的にこの目的とされる
也就是所谓的终极目的
まあ究極目的と言われるものがある
那就是获得幸福
それが幸福になるということだというふうに
亚里士多德是这样考虑的
アリストテレスは考えています
我原本是落语家
僕はもともと落語家なんですね
在落语中
その落語の中に
落语的“枕”部分最初会从现代的话题讲起
落語の枕って最初は現代の話に出てくる
在一个讲应试战争的故事里
その受験戦争の話で
对每天静躺着的孩子说
寝てばっかりいる子供に
“你丫给我学习”
お前勉強しろと
孩子问“为什么要学习？”
子供がなんで勉強するんだって言ったら
“好好学习就能进好高中吧”
勉強したらいい高校入れるだろうって言って
“那进了好高中又会怎样？”
いい高校入ったらどうなんだ
“就能进好大学吧”
いい大学入れるだろうって言って
“然后 你进了好大学的话…”
でいってそれをいい大学入ると
这么一直想下去
それをずっと言っていくと
“就能进好公司吧”
いい会社入れるだろう
“进了好公司”
いい会社入ると給料が高えだろう
“工资就会很高吧”
給料が高えだろう
“然后工资高了 就能躺着过日子了吧”
で給料が高えと寝て暮らせるだろう
然后孩子说 “所以我现在就躺着呢啊”
だから今寝てんだよっていう話があるんだけど
家长的这种目的链之所以会崩坏
それは多分連鎖したものの
大概就是因为其中没有要获得幸福
その幸福になるが抜けている話だと思うんです
而那里正是会出问题的关键点
でそこがずっこけるポイントだから
所以重要的就是那里 归根结底来说
大切なのはそこですよね最終的にはね
要好好地将之串联起来 明确那个最终目的
ちゃんと連鎖してその最終的な目的があるっていうことを
“获得幸福”就是最后一步 在这之后就没有了吗？
幸福になるのが最後ここから先というのはないんでしょうか?
是呢
そうですね
比如 我们来看这张图中“上大学”
例えばこの図で大学に入ると
这个部分
いうところを見てみると
如果把它和“学习”放在一起看
勉強するっていうところとセットで見ると
它就成了目的 对吧
目的になってるわけですね
但是 如果把它和“掌握专业知识”
でも専門知識を身につける
放在一起看的话
というところとセットで見ると
通过上大学
大学に入ることによって
这种方式来掌握专业知识 此时它又变成了手段
専門知識を身につけるというような仕方で今度は手段になるわけです
所以 它既可以成为目的 也可以成为手段
ですので目的にもなれば手段になる
另一方面 “获得幸福”这件事
他方幸福になるというのは
虽然可以成为目的 却不会成为手段
目的にはなっても手段にはならない
“通过获得幸福 你要做什么呢？”
幸福になることによって何をするんですか
这样的问题 虽然当然可以问
っていう問いはもちろん聞くことはできますけど
但这是个非常奇怪的问题吧
非常に奇妙な問いですよね
在这个意义上
そういう意味で
“获得幸福”不会成为手段
幸福になるっていうのは手段にはならない
亚里士多德将其阐述为最终目的
最終的な目的だというふうにアリストテレスは述べるわけです
比如说 成为大富豪
例えばその大金持ちになるとか
或者在公司里不断晋升当上社长之类的
会社でどんどん出世して社長になるとか
这些能称得上是幸福吗？
そういうのは幸福と言えるんですか?
是呢
そうですね
亚里士多德是个相当重视常识的人
アリストテレスは結構常識的なことを大事にする人なので
他会认为赚钱也好 当社长也好
お金を稼ぐとか社長になるとか
这些本身都有其重要意义
それはそれで大きな意味があると
他认同这些
いうふうに考えます
但同时 通过赚钱你想做什么呢？
でもこのお金を稼ぐことによってどうするんですかとか
当上社长之后你想做什么呢？
社長になってどうするんですか
这样的追问是完全可能的呢
っていう問いは十分可能なわけですよね
在这个意义上 这和刚才提到的幸福是不同的
そういう意味で先ほどの幸福とは違う
在幸福的构成要素中
幸福のこの構成要素には
赚钱也好
このお金を稼ぐとか
当上社长也好 确实会成为其中的一部分
社長になるというのはなるわけですが
但它们不会成为幸福本身
幸福そのもの
不会成为幸福的全部
幸福の全体にはならない
我想亚里士多德会这样回答
というふうにアリストテレスであれば答えると思います
哎你想 就算拥有几千亿资产
いやなんか資産数千億持ってても
也会有人看起来并不幸福
あの人幸福に見えないみたいこともあるし
这点我很能理解
すごく分かる
到这里都没问题吧？
ここまで大丈夫ですね
那么 我们来更详细地看看伦理学是一门怎样的学问
じゃ倫理学がどういう学問であるかもう少し詳しく見ていきます
被誉为“万学之祖”的亚里士多德
万学の祖と言われたアリストテレスはですね
创造了各种各样的学问
様々な学問を生み出しました
他将这些学问大致分为以下三类
それらを大きくこの3つに分けているんですね
理论之学、实践之学
理論的学実践的学
以及制作之学
そして政策的学です
这次我们要讲的伦理学
今回扱う倫理学は
在这里被分类为实践之学
ここに実践的学に分類されているんですね
所谓理论之学
理論的学というのは
是以“知”本身为目的的学问
知ること自体を目的にする学問で
另一方面 就实践之学而言
他方を実践的学の場合には
不仅仅是获得知识
知識を得ることのみではなくて
还要基于所获得的知识
その得た知識に基づいて
实际去良好地行动
実際によく行為し
以“活得好、获得幸福”
よく生き幸福になると
这一实践为目的的学问
いうこの実践を目的にした学問
这就是实践之学
これが実践的学です
必须付诸行动才能导向结果
やって初めて結果に向かっていくこと
类似这样的 果然就是这种实践之学吧？
みたいのがやっぱりこの実践的学ですか
嗯 正是如此
っえまさにそういうことです
接下来 让我们来看看它的特征
次にその特徴を見ていきましょう
那么 这里有一个问题
さてここで問題です
5加7等于？
5足す7は
对 正确答案是12
はい正解12です
当然 答案只能是12 对吧
もちろん12以外ないですよね
不可能出现 早上在学校算是11.8
朝学校で足したら11.8だったけど
晚上在房间里算又是12.5 这种情况
夜部屋でやったら12.5だったとか
不会有这种事
そうはならないわけです
5加7无论何时何地计算都是12
5足す7はいつどこでやっても12
数学呢 就是
数学というのは
探究这类必然性事理的学问
必然的にそうであるという事柄を探求する学問なんです
但是 伦理学不同
でも倫理学は違います
可以说它审视的是更具变动性的事理
もっと揺らぎのある事柄を見つめるのだといいます
关于各种“善的事物”
さまざまな良いものに関してもまた
从许多人因它们而遭受灾祸这一点来看
πολλοῖς γὰρ συμβέβηκεν
大概也能发现某种类似的变动
ἐξ αὐτῶν βλάβας καὶ συμφοράς
事实上 至今既有因财富而毁灭的人
οἱ μὲν γὰρ διὰ πλοῦτον ἀπώλοντο
也有因勇气而毁灭的人
οἱ δὲ δι’ ἀνδρείαν
善的事物会给人们带来灾祸？
良いものが人々に災いを生じさせる
这是怎么回事？
どういう事?
比如说 有一个大富豪
例えば大金持ちがいました
住着大房子 坐拥金银财宝
大きな家に金銀財宝の山
但n有一天 强盗闯入了这个富豪的家
しかしある日その金持ちの家に強盗が侵入する
富豪不仅财物被盗 甚至连性命都丢了
盗まれるだけでなくなんと命まで失ってしまった
财富招来了不幸
富が不幸を招いたんです
又比如 一位勇敢的年轻人在战场上战斗
例えば勇気ある若者が戦場で戦っています
战局逐渐走向败退
戦いは次第に負け戦に
但勇敢的他坚守阵地
けれど勇気ある彼は踏みとどまり
不幸中箭身亡
運悪く矢に当たって死んでしまった
正因为拥有勇气
勇気があったばかりに
勇气和财富这类东西
勇気や富というのは
在任何情况下都始终是好的
常にどんな場合においても良いものだ
是不能这么说的
とは言えないというわけです
与数学不同 伦理学
数学とは異なり倫理学は
只要能大致勾勒出真理的轮廓就可以了
大まかに真実の輪郭を示すことができればいいと
亚里士多德这样说道
アリストテレスは言います
也即 大多数的与之相一致情况下
περὶ γὰρ τὰ τοιαῦτα…ἐὰν ὡς ἐπὶ τὸ πολύ ὑπάρχῃ
从具有这样性质的事项开始思考
ἐκ τοιούτων λέγειν
若能导向与之具有相同性质的结论
καὶ τοιαῦτα συμπεραίνειν
我们便会满足
ἀρκεί
怎么说呢 从我们的角度来看
なんかその自分たちからすれば
就算考上了好大学
いい大学行ったからって
也未必能带来美好人生吧
いい人生につながるとは限らないだろう
就像这样
みたいなことで
还以为自己已经驳倒了那些讲伦理的人
もう倫理的な人を論破したと思ってたけど
不是那么回事啊
そういうことじゃないですよって
人家早就想到这点了 这让我有点惭愧啊
もう先に言ってるのにちょっと恥ずかしいですね
因拥有勇气或财富而走向毁灭
勇気や富があるがゆえに滅んでしまうと
这种情况也是有的
いうこともある
那么 勇气有或没有都一样吗
じゃあその勇気があってもなくても同じなのか
财富有或没有都无所谓吗
富があってもなくてもどっちでもいいのか
要说的话 并非如此
っていうとそうじゃないんだと
终归 在大多数情况下
やはり大抵の場合には
拥有勇气和财富还是更好的
勇気や富があった方がよい
试图在这种微妙的层面上把握事物
というそういう微妙な次元で事柄を抑えようとする
该怎么说呢
なんていうんですかね
不能因为有例外情况
例外的なことがあるからといって
就拘泥于此
それにとらわれることなく
而是要平衡地
このバランスよく
在“大多数情况下适用”的层面上
大抵の場合当てはまるという次元で
平衡地把握这充满波动的人生
この揺らぎのある人生のことをバランスよく捉えていこうと
原来如此 感觉对伦理的印象
なるほどなんかやっぱり倫理のイメージ
完全改变了呢
全然なんか変わっちゃったな
以前总觉得“因为这是好事 所以绝对要那样”
これがいいことなんだから絶対あれって
或者“这绝对是正确的”这种印象非常强烈
これが絶対正しいみたいなイメージがすごくあったんで
但完全不是这么说的呢
全然そんなこと言ってないですね
是呢
そうですね
那么 接下来让我们来看看学习伦理学的人
では次は倫理学を学ぶ人について見ていきましょう
亚里士多德直截了当地这样说道
アリストテレスはずばりこんな風に言っています
年轻人不适合作为政治学·伦理学的听讲者
ὁ γὰρ νέος οὐκ ἔστιν ἐπιτήδειος ἀκροατής
这么说是因为年轻人对人生的种种行为缺乏经验
ἄπειρος τῶν κατὰ τὸν βίον πράξεων
而论述正是源于这些行为 并关于这些行为的
并且年轻人还容易受到欲念影响
ἐξ ὧν καὶ περὶ ὧν οἱ λόγοι
这样的讲义 听了也是白听
τοῖς πάθεσιν ἀκολουθητικὸς ὢν
因为这门学问的目的不是知识 而是行为
μάτην ἀκούσεται καὶ οὐδὲν ὠφελήσεται
他这番断言还真是不得了呢
これまたすごいこと断言してるんですけど
说起来 老师你不就是在东大把这个教给年轻人的吗
それこそ先生は東大でこれ若者に教えるわけじゃないですか
但书中却出现了这样的文字呢
にもかかわらずこんな文章が出てきちゃうんですね
是的 每年确实都有学生就这一点提问
そうですねやはり毎年この点について質問してくる学生はいるんですが
亚里士多德自己也说过
このアリストテレス自身が言ってるんですが
这未必是指生物学上的年龄
必ずしも生物学的な年齢のことではなくて
可以说是精神年龄的问题
いわば精神年齢のことで
如果是大学生的话
大学生であれば
基本上我认为是没问题的
基本的には大丈夫だと思います
话说回来 亚里士多德
そもそもそのアリストテレスは
为什么说不合适缺乏经验的年轻人呢
なぜ経験が少ない若者には不向きだって言ってるんですか
是呢
そうですね
它处理的是大多数情况下适用的事情
この大抵の場合に当てはまる事柄を取り扱うわけですね
因为它不像数学那样是某种必然的真理
数学のように何か必然的な真理ではないので
所以并非总是适用
常に当てはまるわけではない
因此 必须每次都做出判断
なので一回一回判断しなければならない
这样一来 如果没有一定程度的人生经验
そうするとある程度の人生経験がないと
就无法准确地做出这种判断
そういう判断を的確に下すことはできないわけですね
虽然他说这更适合年长的人
年齢を重ねた人の方に向いてますよと言ってはいるものの
但反过来说 也有例外
例外はあるわけです逆に言うと
即使在年轻人中
若者の中でも
至于为何精神年龄会比较高
その精神年齢の高さ
那是有着特殊经历的年轻人
これは特殊な経験をしている若者なのか
还是天生就有这种素质　虽然说不清
そういう素質があったのかは分からないけど
但那样的人学习这个应该也是有意义的
その人は学ぶ意味もあるだろうし
也应该能好好地学到东西
ちゃんと学び取ることもできるだろうし
是的 而且亚里士多德还说过
そうですねそれにアリストテレスは
一旦人开始将品性朝某个方向塑造
一旦人間がこの人柄をある方向に形成し始めると
就会以带加速度地朝那个方向发展
どんどん加速度的にそっちに行ってしまうと
他表达过类似的意思
いうようなことを言ってるんですね
从这个意义上说 比起长大成人之后
その意味では大人になってからよりも
在某种程度上年轻的时候
ある程度若い時に
在品性还能灵活改变的时候阅读这本书
まだこの人柄が柔軟に変わり得る時にこれを読んで
学到一些东西
何かを学んで
为了更容易获得幸福而去掌握一些东西
少しでも幸福になりやすいように何かを得ていくということが
我认为这反而是更重要的
むしろ大事ではないかなというふうに私は思っています
在这个节目里 我经常有种感觉
この番組はよく感じることなんですけど
我觉得中学时代的我即使读了那本名著
中学生の時の僕がその名著を読んでも
大概也无法理解
理解はできなかっただろうけども
但应该会被打入一个楔子吧
何かくさびを打ち込まれてたはずだなと思うんですよ
在那之后感到迷茫的时候
その後に迷った時に
通过再次重读
もう一回読み返すことで
会感到“原来如此”的阅读名著的方法
なるほど言っていたっていう名著の読み方とか
或者说掌握学问的方法 不是有这样的吗？
学問の身につけ方ってあるじゃないですか
这么说来 虽然这篇文章里说它不适合年轻人
それで言うとこの文章の中では若者向かないよって言ってるものの
但早点接触到也无妨
別に早く出会っててもいいし
然后它会在自己身上开始发挥作用
でそれが自分の中で機能し始めたりとか
即使想要更深入了解
より知りたいとか
更透彻理解需要花上一些时间
より理解するまで少し時間がかかったとて
这完全不是问题
何なら問題はないし
甚至可以说是有益无害
下手すれば得な話でしょっていう感じはしますね
“被钉入楔子”这个说法 说得真好啊
まさに楔を打ち込まれるってとてもいい言葉ですね
在年轻的时候就被钉入这个楔子
この若いうちにその楔を打ち込まれて
亚里士多德说 每一次的行为都很重要
一回一回の行為が重要だとアリストテレスは言ってるんですが
光是能把这句话铭刻于心
その言葉だけでもこの心に刻み込まれるだけで
我想情况就会大不相同
全然違ってくるのではないかなと思います
而我这边呢 是连一个楔子都没被打入过
これがこちとら全く何のくさびも打たれないまま
就已经到了这把年纪
もういい年こいちゃったもんで
今后这些道理才会真正发挥作用
これからそれが生きてくるんです
是的 从今往后
そうですこれから
从参与节目开始钉入了相当多的楔子
この番組初めてからずいぶんくさびは
不过 光是第1回内容就非常丰富了呢
まあでも第1回だけでも盛りだくさんでしたよね
之前每期都会被叮嘱哲学书很难
いや今までその哲学書が難しいって言われて
那期间讲的很多东西
いろんなものに関わって
都是到了第4晚才能有些理解
やっと4夜かけてある程度吸収してきましたけど
这本则很多地方都通俗易懂
分かりやすいとか入ってくることがすごく多いです
山本老师 非常感谢
山本さんありがとうございました
非常感谢
ありがとうございました